To do:

Have the post recognize standard Github markdown. Maybe a gem is missing.

Adjust size of figures in blog

Cosmetics:

1. Word cloud/tags [DONE]
2. Data repository [NOT NOW]
3. Paper reviews [NOT ANYMORE / HABLAR CON LG]
4. Fix template of Tags page. Add effects to text, icons to categories, match
color palette. Based on http://codinfox.github.io.
5. Add twitter handles to authors names [DONE]
6. Articulos antiguos y sin imagenes [DONE]
7. Cambiar fecha y Autor debajo de titulo en blog/index.html [DONE]

Pending:

Temas relacionados en blog.html sidebar [DONE]

Los mas leidos todavia no es automatico.


Que hacer con las bibliografias, pies de pagina


Urgent:
Main page 3 highlighted articles  (DONE)
Share buttons inside posts (DONE)
Google Analytics for Posts? (DONE)
Post: Nuestra mision
Post: Guia Editorial



Prioritarios

Página Inicio

1.Nuestra Misión; Botón Más detalles: nos lleva a la cabecera. ....
Para conversar: Creo que es importante la Misión sugeriría darle un lugar
más importante en la página a lo mejor a la altura de la bienvenida
(Esto ya lo hablamos un poco hace poco)

2. Envía Tus artículos: Esto tenemos que trabajrlo, aún nos manda al Inicio

3. Suscribete: TOP, creo que tenemos que poner en Español
Al final en la parte inferior  (DONE)

4. ¿Hay posibilidad de que cuando uno apreta el Twitter se abra otra pestaña?
esto para que no se pierda la pestaña de El Faro .... lo mismo con Facebook y el email






Página Artículos
los  títulos de los artículos podrían tener hipervínculos para abrir ... Ejemplo como en los más Populares de este mes el título de los post tienen el hipervinculo
Artículos
Tenemos que bajarle el tamaño a las notas de pie y talvez poner una línea divisoria o algo para que se vea que es una nota menos al artículo
IDEA, en el Project Syndicate uno puede introducir comentarios por párrafos ¿Qué te parece?
Al poner el cursor hacia abajo tenemos constantemente una franja Blanca, que la podemos llenar con el compartir que baje junto a la páginaa
Sobre los íconos del compartir: ojalá se pudiese tener los colores de cada red social
La redes son: Twitter, Facebook, Google, Whattsapp, Mesenger Facebook, Instagram
El tamaño de las imágenes varia de post a post
Sobre el texto ... tenemos que jugar con colores de los hipervínculos
Igual los subtítulos ponerlos con Negrita para que se vean que son subtítulos
Tipos de letras ... para los Quotes de iluminación y poesía del principio ... viejo a vos te encanta los tipos de letra.... pongamos eso en acción
Los Más leídos .... va con tilde los dos
Populares este Mes
Previous y Next tenemos que hacerlo con boton azul y al medio y grande para que la gente pueda ir a la siguiente página ... creo que Goooooooogle idea es una buena ... algo así como Farooooooooooooo  ¿qué tal?
Creo que hay que ver caso a caso el tamaño de las imagenes en los mismo artículos
Páginas Países
Excelente !!!!
Creo que podríamos hacer los del menu desplegable con el menu de países del principio
Página Temas
Excelente !!!
Idem Pág Países
IDEA: te parece si hacemos igual por año? otra pestaña que ordene por año? eso era lo único bueno del bloguer
